# 西瓜书复习笔记10
- K临近算法：
    - 懒惰学习：
        不对模型进行训练，直接对测试样本进行预测。（KNN）
    - 急切学习：
        训练阶段就对样本进行处理。
    - KNN：
        给定测试集，使用某种距离度量找出训练集中与其最靠近的k个训练样本，基于这k个邻居的信息进行预测。分类任务用投票法，回归任务用平均法。
    - 维数灾难：
        高维的情况下会出现样本稀疏、距离计算困难的问题。
    - 降维：
        通过数学变换将原始高维属性空间转为一个低维的子空间。
    - 直接降维：
        删属性、L1正则、特征选择
    - 线性降维：
        PCA
- PCA：
    - 线性代数复习：
        向量：箭头
        基向量：坐标系
        加法和乘法：移动和缩放
        内积、点积：等于B投影后的乘积（实数）
            $$ \begin{array}{l}\left(a_{1}, a_{2}, a_{3}\right)^{T},\left(b_{1}, b_{2}, b_{3}\right)^{T} \\ =a_{1} b_{1}+a_{2} b_{2}+a_{3} b_{3}\end{array} $$
        基变换：换坐标系
        行列式：基向量变换后，所形成的面积缩放比例
            行列式为0的话，相当于市降维了。
        $$ \operatorname{det}\left( \left[\begin{array}{ll}a & b \\ c & d\end{array}\right] \right)=a d-b c=0 $$
            令A为变换的策略，向量X为变化前，向量y为变化后：
            $$ A^{-1} A \vec{x}=A^{-1} \vec{v} $$
            \(AA^{-1}\)得到变化前的基坐标
        矩阵的逆：
        秩(Rank)：基变换后空间的维度
        满秩：变换后维度不变
        叉积：
        $$ \vec{v} \cdot \vec{w}=\vec{p} $$
        大小是平行四边形大小，方向是与平行四边形垂直。
        特征向量：基变化之后只有拉伸没有旋转的向量
        特征值：特征向量上的拉伸倍数
        $$ A \cdot \vec{v} = \lambda \cdot \vec{v} $$
        \(\vec{v}\)是特征向量
        \(\lambda\)是特征值
        $$ \begin{array}{l}\lambda \vec{v}=A \vec{v} \\ \lambda I \vec{v} =A \vec{v}\end{array} $$
        \(A-\lambda I\)是向量的变换，如果向量变换等于0，相当于是降维了，\(det(A-\lambda I) = 0\)，求出\(\lambda\)。
    - PCA流程：
        1. 所有的点以原点为中心平移，使他们离原点的距离均值为0。
        2. 找到一条过原点的直线，使得所有的点在这条线上的投影尽可能分散（分散程度用方差表示），也就是投影后离原点距离最大。也就是转化为找到一个基向量使数据在新的坐标系中方差最大。
            $$ \operatorname{Var}(a)=\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{N}\left(a_{i}\right)^2 $$
        3.  构建协方差矩阵
            计算协方差矩阵的特征值和特征向量
            选择最大的特征值对应的特征向量
            将数据转到新的坐标系中
            （推导过程）
        *4. 多维数据降维：
            设有m条n维数据。
            1. 将原始数据按列组成n行m列矩阵X
            2. 将X的每一行（代表一个属性字段）进行零均值化，即减去这一行的均值
            3. 求出协方差矩阵
            4. 求出协方差矩阵的特征值及对应的特征向量r
            5. 将特征向量按对应特征值大小从上到下按行排列成矩阵，取前k行组成矩阵P
            6. 即为降维到k维后的数据
    - KCPA：
        线性不可分的话，用PCA的核函数，先升维，再降维
    - 流形学习：
        流形，比如三维空间中的二维曲线，圈圈。
